辩证法、实践论与信息革命的实例
- 署名
- 摘要
  - 《谈谈辩证法问题》以辩证法的角度阐述了事物发展内生动力的来源，并且批判了唯心主义的认知的局限性；而《实践论》则给出了人为获取切实认知的方法，并倡导借此主观能动地推动事物发展。笔者希望借信息革命将抽象的理论与实际相关联，通过对信息革命中认知运动过程的实例做出解释，阐述自己对这两篇文章的理解与感悟。
- 关键词
- 正文
  - 辩证法与辨证的实质
    - 《谈谈辩证法问题》是一战时期列宁为抨击背叛《巴塞尔宣言》的政党的诡辩论而创作的哲学著作。在这篇文章中，列宁详述了辩证法的实质并阐述了其核心。
    - 文章在开篇即点明，辩证法的实质是对于统一之物的两个部分中矛盾着的部分对认识。辩证法的普适性在于“对立统一”的概念是在客观世界上普遍存在的，而辩证法正是能通过这种普遍存在的“对立”元素之间必然的矛盾剖析出事物发展内生动力的学问。这种独到的视角赋予了辩证法超越形而上学发展观的、能够更加贴近现实地剖析事物的力量——即，辩证法发展观解释了事物自身运动的内因，找到了理解它的“钥匙”，而非像形而上学一般，认为事物发展只是单纯的“减少”和“增加”，将这个动因抛之于外部。
    - 矛盾着的对立面存在与一个统一体下相互依存，这就是矛盾的同一性，然而，矛盾实体也具有着的相互排斥的、对立的倾向便能激发对立面之间的“斗争”——正是这种斗争，推动了事物本身的发展——正如马克思《资本论》中指出的，商品交换所蕴藏的矛盾（诸如商品价值和使用价值的矛盾）推动了资产阶级社会的发展一般。
  - 信息革命中的矛盾
    - 由上所述，笔者认为，如果希望剖析信息革命发展的原因，最基本的问题就是需要在信息的产业圈这一统一的实体中找到互相矛盾着的对立面。
    - 纵观计算机的发展历史，笔者认为这样的对立面并不只在简单的一方面：最原始的矛盾在于算力短缺和计算需求庞大的矛盾，人力的运算速度远不足以支撑解决科学运算的诸多问题，因而给予了计算机诞生和硬件不断迭代的动力；之后的矛盾包含了管理计算机所需的资源与计算机运算所需资源的矛盾，资源分配不均匀与资源需求不均匀的矛盾和对运算结果的需求和实际运算的局限性的矛盾等等，这些就又推动了诸多操作系统、底层芯片、网络链接甚至人工智能等多方面技术的不断发展。
    - 凡此种种，笔者发现，几乎每种技术的革新背后都蕴藏着某种矛盾着的对立面——这既验证了辩证法剖析社会发展的实用性和合理性，又通过这多个方面的多种矛盾，为信息革命拥有不断延展、扩张到社会生活的方方面面并深入扎根的不竭动力提供了科学的理论解释。
  - 唯心主义之根源
    - 《谈谈辩证法问题》的另一个目的是批判唯心主义的局限性。列宁将认知发展的过程近似作一串圆圈和螺旋的曲线。在这个曲线上，认知过程被视为一种矛盾运动的过程——在对立面所营造的不同思想的斗争中，思想不断地改变其发展方向最终收敛至与现实相衬的位置。然而，如果只站在其中一点之上，以微分的视角看待这条曲线，这种认知就会很容易被抽象成一个完整的直线，进而形成片面且死板的观念，过大的把认知中的某一特征夸大地膨胀出来，进而引发脱离现实的思想，这就产生了哲学唯心主义。
    - 在上述视角下，哲学唯心主义产生的认知是没有根基的、脱离实际的认知，因而也不能产生指导生产、引发变革的效果，是“一朵不结果实的花”。
  - 信息革命中的“切线与弧”
    - 在信息革命中，局限于矛盾斗争发展现状而产生的理论数不胜数。这些理论或者短时间内产生了一定的效益，或者诱发了无效的资源投入，但最终都渐渐在实践中被抛弃，与现实偏离地越来越远。
    - 回顾历史，我们看到，人工智能的发展在这一点上的实例颇多。在符号主义兴起之时即有人断言，只要把世间一切信息都抽象成符号，结合计算机的运算能力和精细的算法即可解决一切现实问题——然而，在实际耗费了巨量资源尝试之后科学家却发现这并不可取，合理的抽象以及算法是极难形成的。这是对算法的认知不全面所造成的结果，站在算力突然爆发的局部的“弧线”上很容易过大化夸张其作用的偏激想法，进而产生了这种不切实际的理论。另一个有趣的例子是，“专家系统”通过维护知识库系统存储大量信息以制造“智能”的表象，以此收到AI届大力的吹捧；然而，在高额的耗费和功能单一的局限下，逐渐被AI领域所抛弃。这也是对智能的认知不够透彻所引发的、过度夸张存储和算法能力所导致的一种不成功的理论模型。
    - 这些实例正作证了只站在认知曲线的一个局部看待问题的局限性。这种在认知过程中片面而盲目的认知正是信息革命中与唯心主义相同的弊病，其结果也印证了文章所述，并没有结出推动生产的果实。
  - 实践与认知：脱离唯心的根源
    - 在了解辩证法的思想后，作为工程学科的本科生，如何基于对立面“斗争”的欲望人为地推进“斗争”成了笔者十分关心的问题。但是由上面所述，如果错误地汲取认知，就容易引发脱离实际生产的结论。因而，笔者拜读了《实践论》一文，希望从中得到答案。
    - 《实践论》一文继承了辩证法的思想，更为深刻地阐述了认知与实践的关系。
    - 文章指出，“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”想要切实地获取符合实际的、又根基的认知，就必须进行实践，“只有在社会实践过程中，人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。”
    - 然而，从最开始的认知中，我们只能看到事物的现象方面和外部联系，这时候并不能形成切实的、经验性的认知；所以我们还需要多次实践，通过印象的东西的多次重复，推动认知发生突变，挖掘出规律性的东西，也就是概念——这时，我们的思想仍有可能部分地或全部地不符合实际，我们仍需要将认知回馈于实践，以在最终得到和客观过程相符合的规律。
    - 因而，想要避免陷入唯心主义，唯一的方法就是通过多次的、复杂的、经常反复的实践（直接的或间接的），将客观现实、感性认知与理性认知有机地联系起来。
  - 信息革命中的顿悟
    - 在信息革命中，实践引发认知的实例尤为之多。不同于以往的工业革命，这场革命中的很多理论都是现实生活中未尝有过的，他们完全是依附于计算机这一实体而来——而在此前从未有过这样运载着巨大算力的机器存在，更遑论基于此的实践了。
    - 算法就是这场革命中的产物。在机器限制了多次实践的产生之前，人们曾天真地认为所有问题全部盲目地枚举一遍可能情况必然会得到所需的答案；然而，在后期的实践中，人们渐渐发现，即使有巨量算力，很多运算逻辑也会造成不可接受的计算时间，同样的问题不同的逻辑也有优劣之分，劣质的逻辑完全不能在工业所需的实践中给出有效解——因而，科学家抽象出量化时间的复杂度理论，继而诞生了算法这计算机科学最重要的模块之一。
    - 同样，体系结构的概念也是在计算机使用过程中不断对运算模块的理解之间关系的感知和深化而产生的概念，这一领域在不断更新着最初的基于直觉的设计构架。
    - 凡此种种，信息革命的诸多理论无一不来源于实践，而且，理论的结果往往并不相同于直觉的认识——这就论证了，在计算机系统中，实践所引发的认知才能够更为切合实际。
  - 认知运动的终点
    - 在完成经验性的抽象后，马克思注意哲学最重要的一步便是通过对客观规律的认知能动地改造世界，也就是完成《谈谈辩证法问题》中对立元素间“斗争”的部分，促使对象的发展，这便是认知运动的终点。
    - 另外，对于推移中的过程，实际情况可能还会产生新的变化，此时仍需要新的实践来产生合适的认知以及改造现状，认知运动继而需要循环往复以致无穷。
  - 信息革命浪潮的回望与展望
    - 如上所述，在信息革命的实践过程中，诸多理论也创造出过诸如遍布全球的互联网体系、精密的操作系统等多种耀眼的成就。然而，随着人们需求的逐步发觉或改变，认知运动仍在活跃于互联网生态圈的各个角落，多种产品仍在不断迭代，进行着这一实体诸多矛盾的不断“斗争”过程。在将来，信息革命仍然会创造出更为丰富的生态，这场认知与变革的运动也永不会终结。笔者认为，在信息革命的将来，将会有更多的矛盾被获知、更多的动力被挖掘，进而在不断的实践中产生更丰富的理论成果，并在工业界中颠覆现有秩序地建立出更多的成果。