### 《关于费尔巴哈的提纲》读书笔记
摘要：《关于费尔巴哈的提纲》是一篇简短而精悍的摘要性的文章，虽然本文只有寥寥十一条观点，但它精辟地总结了旧唯物主义的问题和漏洞，总结出了“人”这一关键元素的本质所在，并且将理论的矛头直指向了一个马克思哲学最为重要的方向：改造世界。
笔者希望借此文梳理文中十一条论点的逻辑所在，并借此阐释笔者自身的思考。

一、给予旧理论体系的抨击

文章的第一部分旨在诠释以忘理论的缺陷所在，进而引发出新的唯物主义的、更加理性的思考角度，我们将依次分析文中的前五条论点。

1. 主体与客体的辨明

文中的第一条论点一针见血地指明了过去的唯物主义和唯心主义的弊端所在。在旧的唯物主义中，思想的天平过多地倾斜向了客体的部分，将一切对象都借以客体的视角理解；而在旧的唯心主义中，主体的部分则过多地解释了这些。前者抛弃了主体的主管能动性和改变客观存在的作用，而后者则抛弃了客观世界提供的制约条件。两者偏激的理论都将客观世界与主观能动的概念割裂了开来，因而不能从根本上剖析社会的问题所在。于是，为了精准把握人与客观世界之间的关系，借助主体的实践以理解客观世界成为了新的唯心主义的、更为科学的理论基石。

如同社会的进步不仅依赖于客观的经济发展，同时也依赖于人类的主观改造一般，缺乏主体与客体中任意一个视角都不能完善地解释社会的问题。以往不科学的理论终将不能给社会问题科学的答案，更遑论能动的改造世界了。

2. 实践：检验真理的唯一途径

人类思维的真理性和客观性应藉由实践检验——文中的第二条正如《实践论》的理论，将认知付之于实践，才能得到认知是否契合于客观实际的结论；且即时的实践才能获得契合于当下社会环境的真理。因而，思维的客观性必然被规约向实践。

人无法全然认知到全部客观实际，因而得到符合客观实际的理论能且只通过实践。正如我们希望这种从若干视角抽象而来的结论能符合一般性的规律，唯一的验证手段正是在实践中观察结论的合理性，唯一的更正错误的方式也只能是在实践中反复更迭结论。因而，思维的客观真理性必然是实践性的问题，真理是不能超脱于实践而存在的——这正是以前理论的弊端所在。

3. 环境和教育的地位之辩

旧的唯物主义认为人所处的环境和受到的教育决定了人的全部认知。正如之前所讲，这样的理论抛弃了实践对认知的反馈，抛弃了人的主观能动性对认知的作用。因而，这些理论只能在解释社会问题时起到积极作用，却不能让人们脱离被动受制于环境的思想枷锁，引发人们创造实践和革命，他们不具备指导人们能动地改变世界的作用——这正是该理论过分倾向于客观视角，忽视主观能动的弊端所引发的问题。

4. 宗教与世俗基础

在费尔巴哈的观点中，宗教世界源于世俗世界的异化，这是不错的。然而，原有的理论缺乏对这一事实的更深层次理解，单纯的将这两个世界二元化了。马克思认为，要更深层次地解释这一问题，进而从根本上消灭宗教，就应该领悟到这两个世界的内生关系——即“世俗世界的自我分裂和自我矛盾”。现实世界生存的种种拮据诱发了幻想中的宗教世界的诞生和发展，这种矛盾是宗教发展的不竭动力。因而如果希望消灭宗教，最根本的方法即是消灭阶级世界的对立和物质的不充分——这显然是之前理论无法解决的问题。

5. 费尔巴哈理论问题的本质

综合上述认知、环境和教育、宗教三个方面的阐述，马克思一针见血地指明了费尔巴哈理论的不足：它虽然重视客观的视角，认识到了哲学需要剖析的是客观世界，但是它过多地忽视了人的主观能动性和感性的实践，因而并不能让哲学的思考指引人们改造世界。

二、“人”与其本质

接下来，作者着手于从多个多个不同的角度将“人”这一被过去理论误解的对象的本质重新阐释出来。

6. 人被忽视的社会性

首先，马克思肯定了费尔巴哈理论中的“把宗教的本质归结于人的本质”这一理论——这为剖析宗教的产生源泉，即人的欲望，给予了相当强的理论支持，然而，费尔巴哈仅仅用从孤立的、个体的“人”的对象进行总结和抽象，而忽视了人的社会性质——好比一张纷繁复杂的加权有向图中只抽离了点的信息而舍弃了边的信息。这就导致旧的理论受限于一种缺失了重要部分的抽象模型之中，它不能刻画人因其社会性而产生的思想、品格和需求，进而不能够剖析人的本质，只能生成一个单调且偏颇的、仅单调且无声地链接个人的普遍性的人的模型，更遑论借此来剖析社会甚至引导人们能动地改造社会了。

7. 宗教感情的剖析

借第6条，马克思指明，在上述单调错误的抽象中，“宗教感情”便难以被定性了。这种生于社会关系的产物很难借以单个的、被无意地剥离了社会属性的人所定义。这个实例清晰地见证了费尔巴哈的错误。

三、引向新阶级的社会实践于社会改造

在解开“应该如何看待人”的问题之后，马克思着手于将新的理论引向一个新的阶级，并且借实践赋予其联系社会甚至改造社会的更大动能——笔者认为，将理论付之于实践，这正是马克思主义最精贵的思想果实之一。

8. 实践：社会生活的本质

第八点中，马克思断定社会生活的本质即是实践，因而一切理论——正因他们试图解释社会的本质——其根源也是实践。正如之前所说，在实践中才能逐步地形成感性认知、概念、理性认知，也只有在实践中才能验证理论的真伪、进而打磨理论中有失偏颇的部分。如同我党在成长过程中先借由苏联的革命经验——苏联的革命实践的结果——初步了解到无产阶级革命的方式，又在多次自身指导的革命逐渐打磨出适合中国国情的农村保卫城市战略一般，真理正是蕴藏在人们实践产生的认知之中，而非之前学说引向的其他空想的、不能为人触碰的神秘主义或是教条主义。

9. 抛弃社会性的理论的弊端：失去阶级

这一条中，马克思指明，只有发现了人的社会性理论才能够触及到“阶级”的这一至关重要的概念。过去的、单单刻画人的个体性质的理论终归最多得到对于个体的和市民社会的解释理论，无论如何都不能触及阶级的概念——而正是借此这至关重要的概念才能发掘出社会的本质矛盾，指引社会进步的方向并发动能动改造社会的动能。因而，之前的理论是亟需革新的。

10. 新唯物主义的阶级所在：人类社会、社会的人类

这里，马克思直接指出了新的唯物主义之阶级基础不同于旧的唯物主义。之前的唯物主义是服务于资产阶级抨击封建主义、宗教的利器，以服务资产阶级统治的合法性的理论——然而，同这样的理论的不完全一样，这个阶级并不是不可反抗的，它只是人类漫长历史中的一种临时性的统治。因而，在看清社会的阶级性的矛盾实质之后，新的唯物主义将立足于人类社会，以解放全人类为最终的目标——这正是不同于以往理论的崭新而宏大的新目标。

11. 新唯物主义的最终目的：能动地改造世界

在文章的最后一条，作者点明了新唯物主义的实践特征——这一理论不再局限于仅仅解释客观世界，更在于以此为理论基础，充分发挥人的主观能动性，实践地改变世界，把一切付之于实践。这正是马克思主义优于以往理论的最重要的部分之一。

四、总结

纵观全文，作者首先一阵见血地指明了费尔巴哈理论的痛楚：没有发掘主体的能动性；而后依撑此进一步剖析出了人这一重要因素的“社会性”这一极重要的特性；之后，在这个基础上进一步推展理论将社会的阶级性梳理出来，点明了新理论的目的是构造人类社会；最后，马克思指明了构建这一社会的最终方式：实践、能动地改造世界。

这篇文章提纲挈领地阐述了马克思主义最关键的要点，指明了马克思主义者的最初精神和行动纲领，是马克思最宝贵的文章之一。